---
title: 泛型
tags:
  - C#基础
categories:
  - C#基础
date: 2022-09-18 18:36:40
---

#### 泛型

[官方文档](https://learn.microsoft.com/zh-cn/dotnet/csharp/programming-guide/generics/generic-type-parameters)

##### 定义

* 泛型是为所存储或使用的一个或多个类型具有占位符（类型形参）的类、结构、接口和方法，相当于一个”模板“。

* T：代表**类型参数**，指在创建泛型类型的实例时指定的特定类型**占位符**。
* 在初始化这种类或者方法之前，这些类或者方法会**延迟**指定一个或者多个类型，在其他类中使用泛型，而不会产生运行时的转换或装箱操作的风险。

##### 优点

* 可重用性提高（无需从基类型继承，无需重写成员），类型安全（编译时强制判断数据类型），提高性能	（更好的存储和操作值类型，避免装箱操作的成本）
* 可以创建自己的泛型接口、泛型类、泛型方法、泛型事件和泛型委托
* 可以对泛型类进行约束以访问特定数据类型的方法
* 在泛型数据类型中所用类型的信息可在运行时通过使用反射来获取 [动态方法](https://learn.microsoft.com/zh-cn/dotnet/framework/reflection-and-codedom/how-to-define-and-execute-dynamic-methods)

##### 缺点

- NET 不支持上下文绑定的泛型类型
- 枚举不能具有泛型类型形参
- 轻量动态方法不能是泛型
- 包含在泛型类型中的嵌套类型不能被实例化

##### 协变与逆变

- 协变：关键字 out，只能用作方法的返回值类型，能够使用比原始指定的派生类型的派生程度更大（更具体的）的类型（如：string->object （子类到父类的转换））
- 逆变：关键字in，智能用工作方法的入参类型。能够使用比原始指定的派生类型的派生程度更小（不太具体的）的类型（object->string （父类到子类的转换））

`协变逆变中的协逆是相对于继承关系的继承链方向而言的，在面向对象中父类和子类有一个关系，子类可以向上转为基类，但是基类不能向下转为子类。`

##### Func<T> 与 Action<T>

*  Func<T>

  只有输出，出参只有协变，返回结果只能返回T类的父类，例如 object a = object(string)，这肯定是不行的。

  ```c#
  public delegate TResult Func<out TResult>();
  ```

*  Action<T>

  只有输入，入参只有逆变，入参只能是T类及T类的子类，原因是不能把父类当做子类来使用。

  ```C#
  public delegate void Action<in T>(T obj);
  ```

##### 泛型约束

* `where T : class`，类型参数必须是引用类型。
* `where T : new()`，类型参数必须具有公共无参数构造函数。
* `where T : U`，T必须是U类型或者U的派生类。
* `where T :`<基类名>，类型参数必须是指定的基类或派生自指定的基类。在 C# 8.0 及更高版本中的可为 null 上下文中，`T` 必须是从指定基类派生的不可为 null 的引用类型。
* `where T :`<基类名>?，类型参数必须是指定的基类或派生自指定的基类，在 C# 8.0 及更高版本中的可为 null 上下文中，`T` 可以是从指定基类派生的可为 null 或不可为 null 的类型。
* `where T :`<接口名称>，类型参数必须是指定的接口或实现指定的接口。 可指定多个接口约束。 约束接口也可以是泛型。 在 C# 8.0 及更高版本中的可为 null 上下文中，`T` 必须是实现指定接口的不可为 null 的类型。
* `where T :`<接口名称>?，类型参数必须是指定的接口或实现指定的接口。 可指定多个接口约束。 约束接口也可以是泛型。 在 C# 8.0 中的可为 null 上下文中，`T` 可以是可为 null 的引用类型、不可为 null 的引用类型或值类型。 `T` 不能是可为 null 的值类型。
* `where T : struct`，类型参数必须是不可为null的值类型。
* `where T : class?`，类型参数必须是可为 null 或不可为 null 的引用类型。
* `where T : notnull`，类型参数必须是不可为 null 的类型。
* `where T : default`，重写方法或提供显式接口实现时，如果需要指定不受约束的类型参数，此约束可解决歧义。
* `where T : unmanaged`，类型参数必须是不可为 null 的非托管类型。



`后续补充中...`





















